
#### 1. BOM(Browser Object Model)

- 모든 서비스는 웹 브라우저를 바탕으로 실행되기 때문에, 웹 서비스 개발은 브라우저와 밀접한 관련이 있다.
	- 이 브라우저와 관련된 객체 집합이 **BOM(브라우저 객체 모델)** 이다.
	- BOM을 이용해서, 브라우저와 관련된 기능을 구성할 수 있다.

- 아래에서 다룰 **DOM은** BOM 중 하나이며, 이 BOM의 최상위객체는 **window**객체이다.
	- window객체는 모든 객체가 소속된 객체이고, 전역 객체이면서 창이나 프레임을 의미한다
	- 아래와 같은 종류가 있다.
		1. `window.screen`: 사용자 환경의 디스플레이 객체
		2. `window.location`: 현재 페이지의 url을 다루는 객체
		3. `window.navigator`: 웹 브라우저 및 브라우저 환경 정보 객체
		4. `window.history`: 현재 브라우저가 접근해왔던 `URL History`(기록)
   
- 참고로, 브라우저에서 제공하는 이 모든 기능을 통틀어 **Web API**라고 한다. Web API는 자바스크립트의 기능은 아니지만 자바스크립트 등에 의해 제어될 수 있도록 브라우저에서 제공하고 있다.


#### 2. DOM(Document Object Model)

- 사용자가 웹 사이트에 접속하면, 웹 브라우저는 HTML 문서를 읽어들이고 해석한다.
	- 이 브라우저가 HTML코드를 해석하는 과정을 **파싱**이라 부른다.

- 이 파싱 작업이 완료되면 화면을 통해 사용자에게 해석된 결과물을 보여준다.
	- 해석한 HTML 코드를 화면에 보여주는 과정을 **렌더링**이라고 부르고, 렌더링 결과로 해석된 결과물에는 DOM이 존재한다.

- 좀 더 자세히 말하자면, 브라우저는 HTML 코드를 해석하여 HTML 요소들을 트리 형태로 구조화하여 표현하는 웹 문서를 생성한다. 이 트리 전체를 **DOM**이라 하며, 브라우저는 DOM을 통해 화면에 웹 콘텐츠들을 렌더링하게 되요.

**DOM(Document Object Model)**은 HTML/XML 문서의 프로그래밍 interface라고 정의되고 있어요. 즉, 문서와 상호작용할 수 있는 API라고 이해할 수 있어요.

DOM은 문서의 구조화된 표현을 제공하며 프로그래밍 언어가 XML/HTML로 작성된 문서 구조에 접근할 수 있는 방법을 제공해요. 즉, 문서 구조, 스타일, 내용 등을 변경할 수 있게 돕는다는 뜻이에요.

- DOM을 구성하는 트리의 요소 하나하나를 **노드(Node)**라고 불러요.
- DOM은 **window.document객체**에요. 즉, DOM은 window객체의 하위 객체에요.

우리는 자바스크립트와 같은 스크립팅 언어를 이용해 DOM을 수정하고 웹 페이지 요소를 제어할 수 있어요. 이렇게 할 수 있는 이유는, 웹 콘텐츠(HTML요소)를 제어/조작할 수 있는 **DOM API**라는 것이 제공되고 있기 때문이에요.

**아래 버튼**을 누르면, 저희가 추천하는 자료를 확인하러 갈 수 있어요!