
- Server Action 내에서 Next.js 캐시를 재유효화할 수 있다.
	- `revalidatePath` API를 사용하여 다음과 같이 수행할 수 있다.

> `action.ts`
```ts

'use server'
 
import { revalidatePath } from 'next/cache'
export async function createPost() {
  try {
    // ...
  } catch (error) {
    // ...
  }
  revalidatePath('/posts')
}

```
> [!note] revalidatePath?
> - `revalidatePath('/posts')`는 Next.js의 캐시를 재유효화하기 위한 API 호출이다. 이 호출은 `/posts` 경로에 대한 캐시를 새로고침하도록 지시한다.
>
>- Next.js에서는 동적인 페이지를 생성할 때, 서버에서 직렬화 과정으로 컴포넌트를 해석하는 과정을 포함하여, 클라이언트에게 스트림 형태로 직렬화된 작업 결과물을 전달한다. 그리고나서 클라이언트는 서버에서 해석하지 못한 RCC 요소들을 마저 렌더링한 후, 결과를 DOM에 반영시켜 실제화면을 띄우게 된다.
>  
>- 이렇게 생성된 페이지는 기본적으로 캐시되어 서버의 부하를 줄이고 성능을 향상시킨다.
>
>- 그러나 때로는 데이터가 변경되어 새로고침이 필요할 수도 있다. 이 때 `revalidatePath()`와 같은 메소드를 사용하여, 해당 페이지의 캐시를 강제로 다시 생성하거나 갱신할 수 있다.

- 또는, `revalidateTag`를 사용하여,  특정 데이터 Fetch를 무효화할 수도 있다:
```ts
'use server'
 
import { revalidateTag } from 'next/cache'
export async function createPost() {
  try {
    // ...
  } catch (error) {
    // ...
  }
  revalidateTag('posts')
}
```
> [!note] revalidateTag?
> - `revalidateTag()`는 Next.js의 캐시를 재유효화하기 위한 API 호출이다.
>
>- `revalidateTag()`는특정한 태그로 캐시된 데이터를 식별하고 해당 태그에 연결된 모든 데이터를 다시 검사하여 갱신하는 역할을 한다.
>	- 만약 `'posts'`라는 태그가 `revalidateTag('posts')`처럼 지정되면, 이 태그에 연결된 모든 데이터가 캐시되어 있는지 확인하고, 갱신해야 할 필요가 있는 경우 해당 데이터를 새로고침한다.

- `revalidateTag()`와 `revalidatePath()`의 주요 차이점은 데이터 갱신의 대상 범위이다.
	1. `revalidateTag('tag')`
	    - `revalidateTag()`는 특정 태그(tag)에 연결된 모든 데이터를 다시 검사하여 갱신한다.
	    - 주어진 태그와 연관된 모든 데이터를 새로 고쳐야 할 때 유용하다.
	    - 예를 들어, `'posts'` 태그로 지정된 모든 게시물 데이터를 새로 고치고 싶을 때 사용할 수 있다.
		    - 이 때, 데이터를 요청한 fetch문에는 다음과 같이 tag가 지정되어 있어야 한다
		    - ```fetch(`https://...`, { next: { tags: ['collection'] } })```
	
	2. `revalidatePath('/path')`
	    - `revalidatePath()`는 특정 경로(path)에 대한 데이터를 다시 검사하여 갱신한다.
	    - 주어진 경로와 연관된 페이지 또는 데이터를 새로 고쳐야 할 때 유용하다.
	    - 예를 들어, `'/posts'` 경로의 페이지나 데이터를 새로 고치고 싶을 때 사용할 수 있다.

- 간단히 말해서, `revalidateTag()`는 특정 태그로 연결된 모든 데이터를 갱신하는 데 사용되고, `revalidatePath()`는 특정 경로의 페이지나 데이터를 갱신하는 데 사용된다.