
#### 1. 규칙

- ***Server Action***은 React의 `"use server"` 지시문을 사용하여 정의될 수 있다. 
	- 이 지시문을 비동기 함수의 맨 위에 배치하면, 해당 함수가 **Server Action으로 지정된 함수다!** 라고 표시할 수 있다.
	- 혹은, 별도의 파일의 맨 위에 배치하여 해당 파일의 모든 내보내기를 Server Action으로 표시할 수 있다.

- Server Action을 사용하기 위해서는 준수해야 하는 규칙이 조금 있다. 먼저 서버 컴포넌트부터 살펴보자.


#### 2. Server Action - Server Components

- 서버 컴포넌트는 **인라인 함수 레벨(단위) 또는 모듈 레벨(단위)** 의 `"use server"` 지시문을 사용할 수 있다.
	- Server Action을 인라인으로 추가하려면, 아래 코드와 같이 함수 본문의 맨 위에 `"use server"`를 추가하면 된다.

```tsx
import ClientComponent from "./ClientComponent";

// Server Component
export default function Page() {
  // Server Action
  async function create() {
    "use server";

    // ...
  }

  return <>{/* ... */}</>;
}
```


#### 3. Server Action - Client Componets

- 클라이언트 컴포넌트는 **모듈 레벨**의 `"use server"` 지시문을 사용하는 액션만 가져올 수 있다. 
- ***완전 중요!! 클라이언트 컴포넌트는 모듈 레벨의 use server 지시문으로 사용된 액션만 가져올 수 있다!***
```ts
"use server";

export async function create() {
  const res = fetch("https://jsonplaceholder.typicode.com/todos/1").then(
    (response) => response.json()
  );
  
  return res;
}
```

- 클라이언트 컴포넌트에서 Server Action을 호출하려면, 새 파일을 만들고 맨 위에 `"use server"` 지시문을 추가하여야 한다.
	- **파일 내의 모든 함수**는 클라이언트 및 서버 컴포넌트에서 재사용될 수 있는 Server Action으로 표시된다.
```tsx
// import
import { create } from "@/app/utils/action/actions";

export function Button() {
  return <div>{/* ... */}</div>;
}
```

- Server Action은 클라이언트 컴포넌트에 `props`로도 전달할 수 있다.
	- 이 내용이 은근히 중요하다. 서버 컴포넌트에서 사용할 수 있는 Data Fetch와 같은 함수는 클라이언트 컴포넌트로 `props`를 전달할 수 없다.
	- 왜냐하면, 서버 컴포넌트는 서버에서 해석되는 과정에서 **직렬화**의 과정을 거치기 때문이다. 그리고 함수는 직렬화할 수 없는 대표적인 요소이다.
	- 그런데, 특정함수 요소가 **모듈 레벨**로 `"use server"`지시문과 함께 Server Action으로 지정되면 클라이언트 컴포넌트의 `props`로 전달 가능하다는 것이다. (미쳤다)


#### 4. Behavior (동작)

- Server Action을 사용한 요소의 동작은 아래의 특징을 가진다..

1. Server Action은 `<form>` 요소의 **action** 속성을 사용하여 호출할 수 있다.
2. 서버 컴포넌트는 기본적으로 점진적인 개선을 지원한다. 즉, JavaScript가 아직로드되지 않았거나 비활성화되어 있더라도 Form이 제출된다는 것이다.

3. 클라이언트 컴포넌트에서 Server Action을 호출하는 Form은 JavaScript가 아직 로드되지 않은 경우, **submit**을 알아서 대기시킨다, 
	- 이는 클라이언트 컴포넌트에서의 Hydration 과정을 우선시한다는 뜻이다. 
	- Hydration 후에는 브라우저가 Form 제출 시 리프레시하는 과정이 없다. 

4. Server Action은 `<form>`에만 제한되지 않으며, **이벤트 핸들러, useEffect, 서드파티 라이브러리** 및 `<button>`과 같은 다른 **Form 요소**에서 호출될 수 있다.

5. Server Action은 Next.js의 Caching(캐싱) 및 revalidation 아키텍처와 통합되어 사용된다.
	- 액션이 호출될 때 Next.js는 단일 서버 라운드트립에서 업데이트된 UI와 새 데이터를 동시에 반환할 수 있다.

6. 내부적으로 액션은 **POST** method를 사용하며, 이 HTTP method만이 액션을 호출할 수 있다. 
7. Server Action의 인수(argument) 및 반환 값(return value)은 **React에 의해 직렬화될 수 있어야 한다.**
	- 직렬화는 [[SSR, CSR, RSC, RCC]] 내용을 참고해보자.

8. Server Action은 **함수**이기 때문에, 애플리케이션의 어디에서나 재사용될 수 있다.
9. Server Action은 사용되는 페이지나 레이아웃으로부터 **런타임을 상속받는다.**
	- 이는, Server Action은 실행될 때 **해당 페이지나 레이아웃이 사용하는 실행 환경을 그대로 이어받는다는 의미**이다.
	- Server Action은 페이지나 레이아웃에서 사용되는 컨텍스트와 설정 등을 **공유**할 수 있게 해준다.

10. Server Action은 사용되는 페이지나 레이아웃으로부터 Route Segment Config를 상속받는다. 이는 maxDuration과 같은 필드를 포함한다.
	- **Route segment**에 대한 내용은 [Route Segment]를 참고하자. 
	- Route Segment Config에는 페이지나 레이아웃의 **Route Segment**에 대한 설정이 포함된다.
	- Server Action은 페이지나 레이아웃의  **Route Segment**설정을 활용하여, 적절한 동작을 수행하거나 이러한 설정을 고려할 수 있다.

