
#### 1. 제어 컴포넌트와 비제어 컴포넌트

###### ※ 제어 컴포넌트
- React에서, 제어 컴포넌트란 React를 통해 제어하게 되는 컴포넌트를 의미한다.
- 사용자 입력을 기반으로 state가 관리되고 업데이트되는 컴포넌트이다.
	- 사용자의 입력을 받는 컴포넌트에 `event` 객체를 이용해 `setState()`로 값을 저장하는 방식을 사용한다.
	- 제어 컴포넌트는 이처럼 사용자의 입력값과 저장되는 데이터 상태가 같도록, **실시간으로 값이 동기화되는 특징**이 있다.
###### ※ 비제어 컴포넌트
- 바닐라 자바스크립트를 사용하면서 Form을 제출해본 경험이 있다면, submit button을 클릭할 때 요소 내부의 값을 얻어온 것을 본 적이 있을 것이다.
	- 비제어 컴포넌트 또한 이와 유사한 방식으로 사용된다.

- 비제어 컴포넌트 방식은, 제어 컴포넌트 방식에서 사용한 `setState()`를 쓰지 않고, Heap영역에 저장되는 자바스크립트 객체인 `useRef()`를 사용하여 만들어낸 `ref` 객체를 이용해 값을 얻는다.
	- `ref` 객체는 값이 변경되어도 **리렌더링되지 않는 특징**을 가지기 때문에, 비제어 컴포넌트는 값이 실시간으로 동기화 되지 않는다. 
	- 만약 서로 다른 컴포넌트가 있을 때, 한 컴포넌트에 대한 변화를 즉각적으로 다른 컴포넌트에서 영향을 받아야 하는 경우에는 대응하기 어렵다는 뜻이다.

###### ※ 차이
- 제어 컴포넌트의 경우, 사용자가 입력을 할 때마다 리렌더링을 발생시키면서 값을 동기화한다.
    - 따라서, 사용자의 입력이 발생할 때마다 불필요하게 리렌더링이 발생되거나 API가 호출되는 문제가 있을 수 있다..
    - 그래서 이를 해결하기 위해 **쓰로틀링, 디바운싱**이라는 게 있다.
        - **쓰로틀링** : 마지막 함수가 호출되고 일정시간이 지나기 전에는 다시 호출되지 않도록 하는 방법
        - **디바운싱**: 연이어 호출되는 함수 중, 마지막이나 처음 함수만 호출되도록 하는 방법

- 비제어 컴포넌트는 렌더링을 발생시킬 만한 **트리거**를 동작시키지 않는 이상 리렌더링이 발생하지 않는다. 
    - 그래서 값이 바뀔 때마다 리렌더링이 발생하지 않고, API를 반복해서 호출하지 않으므로 성능 상 이점이 있다.
    - 하지만, 즉각적인 대응 부분에서 적절치 않다는 특징이 있다.


#### 2. React-hook-form

- react-hook-form은 React 기반의 Form 관리 라이브러리로, 복잡한 Form을 간단하게 처리하고 상태 관리를 용이하게 하는 도구이다.
	- 이 라이브러리는 react hook을 기반으로 하며, 강력한 기능과 유연성을 제공한다.
	- UI를 빠르게 개발하고 유지 관리 할 수 있도록 도와준다.

###### ※ 장점

**1️⃣ 성능 최적화** 
- react-hook-form은 최적화된 리렌더링을 통해, 불필요한 렌더링을 방지한다.
	- react-hook-form이 **비제어 컴포넌트 방식**으로 구현되어있기에 렌더링 이슈를 해결할 수 있게 된 것이다.

**2️⃣ hook 기반 사용** 
- react hook을 사용하므로, 함수 컴포넌트에서 간편하게 상태를 관리하고 Form을 다룰 수 있다.

**3️⃣ 데이터 추적 및 유효성 검사**
- react-hook-form은 실시간으로 입력 데이터를 추적하고 유효성 검사를 수행할 수 있도록 도와준다.
- 데이터가 변경될 때마다, 자동으로 유효성을 검사하고 에러를 관리할 수 있다.

**4️⃣ 다양한 입력 타입 지원**
- input 뿐 아니라, Checkbox, Radio, Select 등 다양한 입력 타입의 사용을 지원한다.

**5️⃣ 상태 관리 없이 입력 값 기본 처리**
- 상태 관리를 별도 구현하지 않아도 되므로, 코드가 간결해진다.

**6️⃣ Form 데이터 직렬화 및 전송**
- react-hook-form은 Form 데이터를 직렬화하여 전송하거나, 다른 라이브러리와 통합하기 용이하다.

**7️⃣ 서드파티 라이브러리와의 통합**
- zod(대표적), yup, joi, ajv 등의 스키마 유효성 검사 라이브러리와 통합하여, 유효성 검사 규칙을 쉽게 관리할 수 있다.
- 이번 포스트에서는 정규식을 직접 만들어 구현해보고, 다음 기회에 zod를 사용하여 개발을 진행해보고자 한다.

