
#### 1. SPA(Single Page Application)

-  브라우저 내부에서 동작하는 앱으로, 사용하는 동안 페이지의 전환을 요구하지 않는다.
	-  Gmail, Google Maps, Facebook 같은 페이지가 대표적인 예시이다.

- 단, **하나의 페이지로 이루어진 애플리케이션**이다.
	- **하나의 HTML 파일을 기반으로, 자바스크립트를 이용해 동적으로 화면 컨텐츠를 바꾸는 방식**을 사용한다.
	- 맨 처음에만 서버로부터 리소스(HTML, CSS, 자바스크립트)들을 받아오고, 이후에는 기존 페이지의 내부를 수정하면서 보여주는 특징이 있다.
		- 만약, 추가적인 데이터가 필요하면, **필요한 부분만 서버로부터 전달받아 화면을 갱신한다.**

- 주의해야할 점은, SPA는 모든 것을 자바스크립트로 처리하기 때문에 HTML 파일에는 대부분 해당 웹을 작동시키기 위한 자바스크립트 파일만 포함되고 나머지 컨텐츠는 텅 비어 있다. 
	- 이 때문에, **웹 크롤러**가 맨 처음 페이지에 접근하였을 때 페이지 정보를 읽을 수 없어 SEO 측면에서 불리하다는 이야기가 나오는 것이다.

> 장점
1. 전체 페이지를 업데이트할 필요가 없으므로, 깜빡임 현상이 없다. (UX 유리)
2. 초기 로딩 이후에는, 필요한 리소스만 부분적으로 가져오면 되므로 성능상 유리하다 (MPA보다)
3. 컴포넌트 별 개발이 용이하기에, 생산성에서 뚜렷한 장점이 있다.

> 단점
1. 맨 처음에 전체 리소스를 받아오는 과정에서, 자바스크립트 파일을 번들링하여 한 번에 다운로드하기 때문에 초기 구동속도가 느리다.
	- 이 문제를 해결하기 위해, Webpack의 **코드 스플리팅** 기능이 있다고 한다.

2. SSR에서는 사용자 정보를 서버 측에서 세션(Session)으로 관리할 수 있지만, CSR방식에서는 클라이언트 쿠키, 웹 스토리지 등을 제외하고는 사용자 정보를 저장할 공간이 마땅치 않다. (보안 이슈가 있음)

3. 검색엔진 최적화(SEO)가 어렵다.


#### 2. MPA(Multiple Page Application)

-  이름에서도 알 수 있듯, 화면마다 HTML이 존재한다.
	- **여러 개의 페이지로 구성된 애플리케이션**이다.

- 사용자가 페이지를 요청할 때마다 서버에서는 렌더링된 **정적 리소스(HTML ,CSS, JavaScript)** 를 전달하고, 클라이언트 측에서는 이를 다운로드한다.
	- 페이지를 이동하거나, 새로고침하면 전체 페이지를 다시 렌더링한다.

> 장점
1. 사용자가 보는 화면의 방식이 곧 **웹 크롤러가 보는 방식과 동일**하므로, SEO 관점에서 유리하다.
    - MPA는 완성된 형태의 HTML 파일을 서버로부터 전달받으므로, 검색엔진이 페이지를 크롤링하기에 적합하다.
    
2. 첫 페이지 로딩 시간이 짧다.  
    - 서버에서는 이미 요청한 페이지를 렌더링하여 클라이언트에게 전달해주기 때문이다.
    - 그러나 클라이언트가 자바스크립트 파일을 모두 다운로드하고 적용하기 전까지는, 각 이벤트 기능이 동작하지 않는다.

> 단점
1. 새로운 페이지를 이동할 때매다, 매 페이지를 요청하기 때문에 깜빡이는 현상이 발생하여, UX에 불리하다.
2. 페이지를 이동할 때마다, 불필요한 **템플릿도 중복해서 로딩**하기 때문에 성능면에서 아쉽다.
3. 매 페이지마다 서버에서 정적 리소스를 전달해주어야 하므로, 서버에 비교적 많은 부하가 가해진다.


