
#### 0. 프로그래밍 방법론의 정의

- 프로그래밍 방법론은 **효율적이고 체계적인 소프트웨어 개발을 위해 적용되는 다양한 접근 방식을 의미**한다.
	- 이는 문제를 분석하고, 해결책을 설계하며, 그 해결책을 코드로 구현하는 일련의 과정을 구조화된 방식으로 접근하는 방법을 말한다.

- 프로그래밍 방법론은 각기 다른 문제를 해결하는 데 최적화된 다양한 **패러다임**(예: 명령형, 선언형, 함수형, 객체 지향)과 **실천 방법**(예: 절차적 설계, 함수의 조합, 객체의 상호작용)을 포함하며, 이러한 방법론은 프로그램의 **설계, 구현, 테스트, 유지보수**와 같은 모든 단계에 영향을 미친다.

- **사실, 이 모든 것의 핵심적인 목표**는 **코드의 가독성, 유지보수성, 효율성**을 높이고, **오류를 줄이며** 더 나은 소프트웨어를 만들기 위한 방향성을 제공하는 것이다.


#### 1. 명령형 프로그래밍

- 명령형 프로그래밍은 **문제를 어떻게 해결해야하는지 방법을 찾고, 그것을 컴퓨터에게 명령**하는 방법이다.
	- 명령형 프로그래밍은 **프로그램이 수행해야 할 작업을 하나씩 명시적으로 지시**하는 방식을 사용한다.
	- 개발자는 프로그램이 어떤 순서로 실행되어야 하는지, **상태(변수) 변화**와 **흐름 제어**(control flow)를 직접 다룬다.
		- 상태(변수)를 필요에 따라 생성/정의/수정하는 방법을 사용한다.

> 장점
- 제어권이 프로그래머에게 있어, 프로그램의 동작을 정확히 예측하고 제어할 수 있다.

> 단점
- 복잡한 로직이 많아지면 유지보수가 어려워질 수 있다.


#### 2. 선언형 프로그래밍

- 선언형 프로그래밍은 반면, 무엇을 해결해야하는지에 집중하고 **해결법은 컴퓨터에게 위임**하는 방법이다.
	- **무엇을 해야 하는지**에만 집중하고, **어떻게 할 것인지는 컴퓨터에게 맡기는 방식**이기 때문에, **상태 변화와 control flow를 직접 다룰 필요 없이 약속된 정의만 사용해 작성**하는 방식을 사용한다. 
	- 예를 들어, SQL 쿼리는 선언형 방식으로 작성되며, 원하는 데이터가 무엇인지만 명시한다. 데이터 조회 방법은 데이터베이스 엔진이 알아서 처리한다.

> 장점
- 코드를 간결하게 작성할 수 있으며, 유지보수가 용이하다.

> 단점
- 명령형에 비해 세밀한 제어는 어렵다.


#### 3. 함수형 프로그래밍

- 함수형 프로그래밍은 선언형 프로그래밍의 한 종류로, **순수 함수**와 **함수의 조합**을 통해 프로그램을 구성하는 방식이다.
	- **순수함수**: 입력값이나 외부 변수에 영향을 주지 않고, 항상 같은 출력값을 생성해 내는 함수로, **동일한 입력이 주어지면 항상 동일한 출력을 반환**하며, 외부 상태에 영향을 미치지 않는다.

  - 함수형 프로그래밍에서의 함수는 **불변하는 값**으로 보고, 이 함수라는 값들을 조합해 새로운 함수를 만들어낸다. 
	  - 함수형 프로그래밍에서는 **함수**가 일급 객체로 취급되어, 함수를 변수처럼 다루거나 다른 함수의 인자로 전달하는 것이 가능하다.
	  - 일급객체: 다른 객체들에 일반적으로 적용 가능한 연산을 모두 지원하는 객체를 가리킨다.

> 장점
- 코드가 예측 가능하고, 상태 변화가 없어 디버깅이 용이합니다. 또한 코드 재사용성이 높다.

> 단점
- 기존 명령형 프로그래밍에 익숙한 사람들에게는 처음에는 익숙하지 않을 수 있다.


#### 4. 절차형 프로그래밍

- 절차형 프로그래밍은 명령형 프로그래밍의 한 형태로, **프로그램의 흐름을 절차에 따라** 순차적으로 실행하는 방식이다.
	- 코드가 순서대로 실행되며, 주로 상태를 변경하는 작업을 기반으로 이루어진다.

> 장점
- 하드웨어의 동작 방식(컴퓨터 처리구조와 유사한 코딩방식을 사용)과 유사해 실행 속도가 빠르다. 

> 단점
- 프로그램이 복잡해질수록 유지보수와 오류 추적이 어려워질 수 있다.


#### 5. 객체 지향 프로그래밍(OOP)

- 객체 지향 프로그래밍은 **실제 세계의 관점에서 프로그래밍에서 필요한 데이터를 추상화시킨 객체**가 무엇이 있는지를 파악하고, 객체 간 유기적 상호작용을 통해 프로그램을 만드는 프로그래밍 방법을 의미한다.
	- **실제 세계의 사물을 객체로 추상화**하여, 그 객체 간의 상호작용으로 프로그램을 구성하는 방식을 사용한다.

- 프로그램을 **클래스**와 **객체**로 나누어 설계하며, **상속**, **캡슐화**, **다형성** 등의 개념을 사용해 코드의 재사용성을 높이고, 유지보수를 용이하게 한다.
	- 코드 순서가 변경되더라도 **논리적 과정 차이만 없으면 어느정도 동일결과를 보장**할 수 있다.

> 장점
- 코드 재사용성이 높고, 유지보수가 쉬우며, 복잡한 문제를 잘 구조화할 수 있다.

> 단점
- 설계에 많은 시간이 소요되고, 실행 속도가 상대적으로 느릴 수 있다.

> **OOP 주요 개념**
1.  **클래스**: 집단에 속하는 속성(변수), 행위(메소드)를 변수와 메소드로 묶어 정의한 것이다.
2. **객체**: 클래스에서 정의한 것을 인스턴스화시켜 실 메모리 상에 할당한 데이터로, 클래스로부터 생성된 실체이다.
3. **상속**: 부모 클래스의 속성과 메소드를 하위 클래스에서 물려받아 사용할 수 있도록 한 것이다.
      - 코드의 중복을 줄일 수 있도록 한다.

4. **캡슐화**: 객체의 속성과 메소드를 묶어, 구현된 내용의 일부를 외부에서 접근하지 못하게 감춰 은닉화하는 것이다.
      - **은닉화**: 캡슐화의 한 개념으로 객체 외부에서 객체 내 자료의 접근을 제한하고, 특정 메소드만을 이용해 데이터를 수정/조작할 수 있도록 하는 것 (객체의 내부 상태를 외부에서 접근하지 못하도록 보호) 
    
      - 이는 UI와 인터페이스 설계에서도 중요한데, 너무 많은 인터페이스 노출은 결과적으로 사용자 불편을 초래하는 것이 그 예시이다. 

