
#### 1. 액션(Standard Actions)

- 액션(Standard Actions)은 **커스텀 태그 기반**으로 만들어졌으며, 자바 빈즈 객체와의 연동이나 페이지 간 연동 태그 파일을 작성하기 위해 필요한 기능을 제공한다.
	- 표준 액션이라고도 불리며, 커스텀 태그 기반이지만 별도의 taglib 지시어 사용 없이 `jsp`접두어를 사용한다.

- 주요 액션 태그는 아래와 같다.
	- **jsp:forward** - request와 response 객체를 포함해 다른 페이지로 포워드
	- **jsp.include** - 다른 페이지의 실행결과를 포함
	- **jsp.useBean** - 자바 빈즈 객체를 생성하거나 불러옴
	- **jsp:setProperty** - 자바 빈즈 객체의 속성(멤버변수)에 값을 할당
	- **jsp:getProperty** - 자바 빈즈 객체의 속성값을 출력
	- **jsp:param** - include, forward 액션 사용시 파라미터 값을 수정하거나 추가


#### 2. 자바 빈(Java Bean)

- **자바 빈**(Java Bean)은 자바의 재활용 가능한 컴포넌트 모델을 의미한다.
	- 인자가 없는 생성자로 구성됨
	- 직렬화 가능
	- getter, setter 메서드를 통한 멤버변수(속성)접근

- **자바 빈**을 사용하면, 단순하지만 정형화된 구조를 통해 여러 프로그램에서 동일한 방식으로 객체를 다루는 방법을 제공할 수 있다. 
```java
class Member {
  private int id;
  private String name;
  private String email;
  ...
  public void setId(int id) {
    this.id = id
  }
  public int getId() {
    return id;
  }
  ...
}
```


#### 3. useBean 액션

- JSP에서 자바 빈(Java Bean) 객체를 생성하거나, 참조하기 위한 액션이다.
	- MVC 패턴의 컨트롤러를 JSP로 구현한다면 컨트롤러 JSP 에서 사용할 수 있지만 단순히 뷰의 역할을 하는 JSP에서는 사용할 필요가 없다.
	- 기본적으로, 특정 **scope**에 주어진 ID의 객체가 있으면 해당 객체를 가지고 오고, 그렇지 않으면 해당 scope에 생성하여 저장한다.

##### scope
- useBean 에서 자바 빈 객체를 저장하기 위한 범위로, 총 4개가 있다.
	- **page**(default): 현재 jsp 범위. 서블릿의 service() 호출이 종료되면 소멸한다.
	- **request**: 서블릿의 doGet(), doPost() 의 인자로 전달되는 request 객체와 동일하다. 기본적으로는 현재 페이지에서 유효하나 include, forward 액션의 경우 포함, 전달되는 페이지 까지 유지된다.
	- **session**: 세션 범위로 브라우저를 종료하거나 일정시간이 지나면 소멸. 페이지가 바뀌어도 유지되며 사용자간 공유되지 않는 고유 공간이다.
	- **application**: **ServletContext 객체**를 가리키며 해당 웹 애플리케이션의 수명주기와 같다. 

- 이들은 모두 **내장객체와 동일한 이름을 사용**하며, 해당 내장 객체들은 빈 객체를 저장하거나 참조하기 위해 일종의 **Map** 형태의 구조를 가지고 있다.
	- 각각 getProperty(), setProperty() 메서드를 사용한다.

##### useBean
```jsp
<jsp:useBean 
	 id="instanceName" 
	 scope="page | request | session | application"
	 class="packageName.className"
	 type="packageName.className"
	 beanName="packageName.className" >
</jsp:useBean>  
```
- 구성 속성에 대한 설명은 아래와 같다.
	- **id:** 자바 빈을 특정 scope에 저장하거나 가져올 때 사용하는 이름으로, 현재 페이지에서는 해당 인스턴스를 참조하기 위한 변수명이 된다.
	- **scope**: 해당 클래스 타입의 객체를 저장하거나 가지고 오는 범위이다.
	- **class**: 생성하거나 참조하려는 객체의 클래스명(추상클래스나 인터페이스는 사용불가)이다. (반드시 패키지명까지 명시)
	- **type**: 특정 타입의 클래스를 명시할 때 사용한다. 추상클래스나 인터페이스, 일반 클래스가 될 수 있으며 class 속성의 클래스에서 상속 혹은 구현이 이루어져야 한다.
	- **beanName**: type 과 beanName 사용을 통해 class 속성을 대체 할 수 있다.

```jsp
<jsp:useBean
   id="m"
   scope="session"
   class="com.my.Member" 
/>
		  
<h2>Member Information</h2>
<!-- EL(표현언어)을 이용한 출력 -->
Name: ${m.name} <br>
<!-- JSP 표현식을 이용한 출력 -->
Name: <%= m.name %> <br>
<!-- 액션(jsp:getProperty)을 이용한 출력 -->
Name: <jsp:getProperty name="m" property="name" /> <br>
```
- 위 코드는 앞서 만든 Member 클래스를 이용한 자바 빈 활용 예시이다.
	- scope가 **session**인 것을 확인할 수 있는데, 해당 클래스 타입의 객체가 컨트롤러에 의해 session에 저장되는 과정이 있었다고 가정하자.
	
	- 위 코드에서는 이미 session 에 `m`이라는 이름으로 저장(가정)된 **Member 객체**가 있으므로, `m`이라는 변수명으로 참조할 수 있도록 하였다.
	
	- 또한, Member Type의 `m`객체에서 `name` 속성을 출력하기 위해 아래의 방법들을 사용하였다.
		1. EL(Expression Language: 표현언어)
		2. JSP 표현식
		3. `<jsp:getProperty>` 액션

```jsp

<!-- default scope: page -->
<jsp:useBean
	id="m"
	class="com.my.Member" />
	
<!-- setProperty: m 이라는 이름의 Member 클래스 인스턴스의 setter메서드를 이용해, HTML Form의 속성(id, name, email 등)의 값을 변수에 세팅한다. -->	
<jsp:setProperty name="m" property="*" />

<!-- 모든 자바 코드의 사용이 가능한 스크립트릿 태그 -->
<%
  MemberDAO dao = new MemberDAO();
  dao.insertDB(m);
%>
```
- 위 코드는, HTML Form에서 입력한 값들을 자바 객체로 연동하는 예시로, 회원 가입을 처리하는 컨트롤러 JSP에서 사용자 정보를 데이터베이스와 연동하는 코드이다.
	- 새로운 Member 클래스 인스턴스를 **생성**하거나 가져온 후, `m` 변수로 참조하였다. 
		- 이 때, 현재 JSP 범위를 의미하는 page scope가 사용되었으므로, Member 클래스 인스턴스는 가져온 것이 아니라, 새로 생성되었다고 보아야 한다.
	
	- **setProperty**는 HTML Form 내 속성의 값을 해당 객체의 setter 메서드를 이용해 저장한다는 의미이다.
		- **name 속성**: 속성 값을 설정할 자바 빈의 식별자이다. 위의 코드에서는 `m`으로 설정되어 있는데, 이는 `<jsp:useBean>` 태그에서 정의한 `id`와 동일하다.
		
		- **property 속성**: 속성을 설정할 대상을 지정한다. `*`는 모든 속성을 설정하겠다는 의미로, 자바 빈의 모든 속성에 값을 설정하겠다는 의미이다.
			- 해당 예시에서 세팅되는 모든 속성은 **id, name, email**을 의미한다.


#### 4. include, forward 액션

- include, forward 액션은 다른 JSP 파일을 현재 페이지에 포함하거나 전달하는 액션이다. 기본적으로 **request**, **response** 내장 객체를 포함하고 있으며, `<jsp param>` 액션을 통해 파라미터 값을 수정하거나 추가할 수 있다.

- 해당 시점에서, include 액션과 include 지시어의 차이에 혼동이 올 수 있다.
	- **공통점**: 다른 페이지를 포함한다.
	- **차이점**: 처리 과정에서 차이가 있다.
		1. include 지시어 : include된 파일 구조를 모두 포함해, 하나의 파일로 컴파일하여 처리
		2. include 액션: include 된 파일을 실행해, 처리된 결과를 모두 포함해 보여주는 형식으로, JSP 파일에 대한 소스나 서블릿 클래스가 각각 실행된다.