
- 이전 장에서는 URL 검색 매개변수와 Next.js API를 사용하여 검색 및 페이지네이션 기능을 구현했었다.
	- 이번에는 송장 페이지(Invoices page)에 송장 생성, 수정 및 삭제 기능을 추가하는 작업을 진행하려 한다.


#### 1. Server Action

- React Server Actions는 비동기 코드를 서버에서 직접 실행할 수 있게 한다. 
	- 이를 통해 데이터 변형을 위한 **API 엔드포인트**를 생성할 필요가 없어진다.
		- API 엔드포인트 : 애플리케이션 프로그래밍 인터페이스(API)에서 특정한 요청을 처리하는 URL
	
	- 대신 서버에서 실행되는 비동기 함수를 작성하고, 이를 클라이언트 또는 서버 컴포넌트에서 호출할 수 있다.

- 웹 애플리케이션은 다양한 위협에 취약할 수 있기 때문에 보안이 최우선인데, Server Actions는 보안 솔루션을 제공하여 여러 유형의 공격으로부터 데이터를 보호하고, 권한 있는 접근만 허용하도록 한다.
	- 이를 위해 POST 요청, 암호화된 클로저, 엄격한 입력 검사, 오류 메시지 해싱, 호스트 제한 등의 기술을 사용하여 앱의 안전성을 크게 향상시킬 수 있다. 


#### 2. fetch와 Server Action의 차이

- 이쯤되면, 한 가지 의문이 들 수 있는 것이 있다. (적어도 필자는 궁금했다.)
	- 그럼 과연, 서버 컴포넌트에서 `fetch`함수를 사용하는 것과 Server Action을 사용하는 것은 뭐가 다를까?

###### ※ 데이터 처리 방식
1.  `fetch` 함수 사용
	- **데이터 가져오기(import)**: 서버 컴포넌트에서 `fetch` 함수를 사용하여 데이터를 서버로부터 가져올 수 있다. 이 데이터는 주로 API 엔드포인트에서 가져온다.
	- **단방향**: `fetch` 함수는 주로 데이터를 읽어오는 데 사용되며, 데이터를 변형하거나 업데이트하는 작업은 별도 API 요청을 통해 수행된다.
	- **실행 위치**: `fetch` 함수는 서버 컴포넌트 내에서 실행되어 데이터를 가져오지만, 데이터 변형은 클라이언트에서 API 요청을 통해 별도로 처리해야 한다.
    ```tsx
export default async function Page() {
  const response = await fetch('https://api.example.com/data');
  const data = await response.json();

  return (
	<div>
	  {/* 데이터를 렌더링 */}
	</div>
  );
}
	```

2.  React Server Actions
	- **데이터 변형(mutate)**: Server Actions는 서버에서 비동기 코드를 실행하여 데이터를 직접 변형할 수 있다. 이를 통해 데이터 생성, 업데이트, 삭제와 같은 작업을 수행할 수 있다.
	- **양방향**: Server Actions는 데이터를 읽어오고 변형하는 작업을 모두 처리할 수 있다.
	- **실행 위치**: Server Actions는 서버에서 실행되며, 클라이언트나 서버 컴포넌트에서 호출된다. 이로 인해 데이터를 안전하게 처리하고 변형할 수 있다.
	```tsx
// 서버 컴포넌트 내에서 서버 액션 정의
export default function Page() {
  // 액션 함수
  async function create(formData: FormData) {
    'use server';
 
    // 데이터 변형 로직
  }

  // 폼을 사용하여 액션 호출
  return <form action={create}>...</form>;
}
	```
###### ※ 보안 측면
1. `fetch` 함수 사용
	- 클라이언트에서 데이터를 변형하려면 별도의 API 엔드포인트를 만들어야 한다. 
	- 이는 API 엔드포인트를 외부에 노출시키게 되며, 추가적인 인증 및 권한 부여가 필요하다.

2. Server Actions
	- Server Actions는 클라이언트에서 호출되지만 서버에서 실행되므로, API 엔드포인트를 외부에 노출시키지 않는다.
	- 또한, 데이터 변형 작업이 서버에서 직접 이루어지므로 보안 측면에서 더 안전하다.

###### ※ 서버와 클라이언트 간의 상호작용
1. `fetch` 함수 사용
	- 클라이언트에서 데이터를 변형하려면 `fetch` 함수를 사용하여 API 요청을 보내야 하며, 이는 추가적인 클라이언트-서버 간의 통신을 필요로 한다.

2. Server Actions
	- 클라이언트는 단순히 서버 액션을 호출하기만 하면 된다. 
	- 모든 데이터 변형 로직은 서버에서 실행되며, 클라이언트와 서버 간의 통신이 최소화된다.

###### ※ 요약
1. `fetch` 함수 사용 
	- 주로 데이터를 읽어오는 데 사용되며, 데이터 변형 작업은 클라이언트에서 API 요청을 통해 처리한다.
	- 보안 측면에서 추가적인 작업이 필요하다.

2. Server Actions
	- 데이터를 읽고 변형하는 작업을 모두 서버에서 직접 처리할 수 있다. 
	- 보안이 강화되며, 클라이언트와 서버 간의 통신이 최소화된다.

- 이를 통해, Server Actions는 보안과 효율성 측면에서 더 나은 솔루션을 제공하며, 데이터 변형 작업을 보다 간편하게 수행할 수 있게 한다.


#### 3. Using forms with Server Action

- React에서 `<form>` 요소의 action 속성을 사용하면, actions를 호출할 수 있다.
	- action은 캡처된 데이터를 포함하는 native FormData 객체를 자동으로 받는다.
```tsx
// Server Component
export default function Page() {
  // Action
  async function create(formData: FormData) {
    'use server';
 
    // 데이터 변형 로직...
  }
 
  // action 속성을 사용하여 action 호출
  return <form action={create}>...</form>;
}
```

- 서버 컴포넌트 내에서 Server Action을 호출하는 장점 중 하나는 점진적 향상(progressive enhancement)이다.
	- 클라이언트에서 JavaScript가 비활성화되어 있어도 Form이 작동할 수 있다.

> **점진적 향상(progressive enhancement)**
- 웹 애플리케이션의 기능이 점진적으로 개선될 수 있음을 의미한다.
	- 이는 즉, 클라이언트의 환경이나 기능에 상관없이 기본적인 동작이 보장되고, 추가적인 기능이 가능할 때 이를 활용할 수 있다는 것을 의미한다.

- 점진적 향상은 웹 개발에서 중요한 원칙 중 하나로, 이 원칙은 다음을 보장한다.
	1. **기본 기능 보장**: 최소한의 기능을 모든 사용자가 이용할 수 있도록 보장한다.
	2. **추가 기능 제공**: 사용자의 브라우저나 네트워크 상태가 더 좋은 경우, 추가적인 기능을 제공하여 사용자 경험을 개선한다.

 > **Server Action과 점진적 향상**
- Next.js의 Server Action을 사용하면 Form이 JavaScript가 비활성화된 환경에서도 기본적으로 작동할 수 있다.
	- 이는 서버에서 Form 데이터를 처리하기 때문에 가능한 일이다.
	- 여기서 점진적 향상이라는 개념이 어떻게 적용되는지 예를 들어 확인해보자.

```tsx
// 서버 컴포넌트 내에서 Server Action 정의
export default function Page() {
  // 서버 액션 함수
  async function create(formData: FormData) {
    'use server';

    // 서버에서 데이터 처리 로직
    // 예: 데이터베이스에 새 항목 추가
  }

  // form을 사용하여 서버 액션 호출
  return (
    <form action={create} method="post">
      <input type="text" name="name" required />
      <button type="submit">Submit</button>
    </form>
  );
}
```

1. **기본 기능 보장**: 위의 Form 예제는 브라우저에서 JavaScript가 비활성화되어 있어도 기본적으로 작동한다.
	- 사용자가 Form을 제출하면, 브라우저는 Form 데이터를 서버로 POST 요청을 통해 전송하고, 서버에서 데이터를 처리한다.

2. **추가 기능 제공**
	 - JavaScript가 활성화된 환경에서는 클라이언트 측에서 추가적인 기능을 제공할 수 있다. 예를 들어, Form 제출 후 페이지를 다시 로드하지 않고도 결과를 표시할 수 있습니다.

- 이를 통해, Server Action은 기본적인 폼 제출 기능을 보장하면서도 JavaScript가 활성화된 경우에는 더 나은 사용자 경험을 제공할 수 있다. 이렇게 하면 모든 사용자가 웹 애플리케이션을 사용할 수 있고, 가능한 경우 사용자 경험을 향상시킬 수 있다.


#### 4. Next.js with Server Actions